### 2018-09-18 02_IntroCalidad/IntroCalidad.Rmd
Content added to 'IntroCalidad'

>>>>

La calidad total alcanza toda la empresa.

![](im002.png)

Implica una necesidad de una calidad contrastada a través de

- Sistemas de gestión de la calidad (SGC)
- Normas (*Standards*)
- Certificaciones

## Sistema de gestión de la calidad

Un sistema de gestión de la calidad es un método para conseguir el objetivo de que el producto o servicio que se ofrece siempre satisfaga las necesidades del cliente (se considere de calidad).

Para ello se hace valer de todos los recursos que dispone la empresa. Su estructura y funcionamiento depende de

- La organización de la que se dispone.
- La naturaleza propia de la actividad a la que se dedica la empresa.
- Medios con los se cuenta tanto materiales como humanos y económicos.
- Tendencias del mercado.
- Exigencias de los clientes.

## Normas

Una *norma* es un documento técnico de aplicación voluntaria, fruto del consenso, basado en los resultados de la experiencia y del desarrollo tecnológico y aprobado por un organismo de normalización reconocido.

- ISO (International Organization for Standardization)
- EANOR
- ASTM

## Normas ISO 9000

ISO 9000 es un conjunto de normas sobre **calidad y gestión de calidad**.

Se pueden aplicar en cualquier tipo de organización o actividad orientada a la producción de bienes o servicios.

Las normas recogen tanto el contenido mínimo como las guías y herramientas específicas de implantación como los métodos de auditoría.

### Ventajas

- Estandarizar las actividades del personal de la organización por medio de la documentación.
- Incrementar la satisfacción del cliente al asegurar la calidad de manera consistente.
- Medir y monitorear el desempeño de los procesos.
- Incrementar la eficacia y/o eficiencia en el logro de sus objetivos.
- Mejorar continuamente en los procesos, productos, eficacia, entre otros.
- Reducir las incidencias negativas.
- Mantener la calidad.

### Desventajas

- Los esfuerzos y costos para preparar la documentación e implantación de los sistemas.

## ISO 9001:2015

La principal norma de la familia es la **ISO 9001:2015: Sistemas de Gestión de la Calidad - Requisitos**.

### Siete principios de gestión de la calidad
1. **Enfoque al cliente**. Debemos siempre comprender sus necesidades actuales y futuras, satisfacer sus requisitos y esforzarse por exceder sus expectativas.
2. **Liderazgo**. Debemos crear y mantener un ambiente interno, en el cual el personal pueda llegar a involucrarse totalmente con el logro de los objetivos de la organización. (Dirigir, Delegar, Desarrollar)

3. **Compromiso y competencias de las personas**. El total compromiso del personal permite que sus habilidades sean usadas para el beneficio de la organización.
4. **Enfoque basado en procesos**. Un resultado deseado se alcanza eficientemente cuando las actividades y los recursos relacionados se administran como un proceso.
5. **Mejora**. La mejora continua del desempeño global de la organización debería ser un objetivo permanente de esta.
6. **Toma de decisiones informadas**. Las decisiones eficaces se basan en hechos y **DATOS** para tomar dichas decisiones.
7. **Gestión de las relaciones**. Una relación de beneficio mutuo aumenta la capacidad de ambos para crear valor.

[https://www.iso.org/publication/PUB100080.html]

## Certificación acreditada

Los procesos de certificación acreditada aportan la confianza:

- de que la organización tiene un sistema de gestión de calidad que cumple los requisitos aplicables de una norma, por ejemplo la ISO 9001.
- en la capacidad de la organización para, consecuentemente, suministrar productos que cumplan los requisitos de los clientes y los requisitos legales y reglamentarios.

Esto no significa necesariamente:

- que se asegure que la organización siempre consiga el 100% de productos conformes.
- no implica que la organización esté suministrando un producto superior o que el producto propiamente dicho esté certificado
